---
title: Lie群１
date: '2021-01-05'
---

Lie群についていろいろ調査・勉強した。VisualSLAMの最適化部分で頻繁に登場するためだ。
自分のノートに書いただけではすぐに忘れそうだし、あとから見返しても汚くて読みにくいのでブログとして自分の理解とよく利用する便利な性質をまとめてみたい。

もし、間違いや怪しいところを見つけた方は本ブログのリポジトリのIssueまで報告いただけるととてもありがたいです。コメント機能は組み込んでおりませんので…。

[Submit new issue](https://github.com/eryeden/eoee-blog/issues/new?labels=blog)

## 参考資料
- [CV・CG・ロボティクスのためのリー群・リー代数入門](https://swkagami.hatenablog.com/entry/lie_00toc)
- [A micro Lie theory for state estimation in robotics](https://arxiv.org/abs/1812.01537)

## Lie群とは？
Lie群とは以下のようなものと理解している。
- 回転行列といった何かしらの条件を満たす数の集合。
- Lie群は多様体上に存在する。
  - 2次元の回転行列を例にとって説明する。2次元の回転行列は2x2の行列なので4次元空間に存在する。しかし、2次元の回転の自由度は1なので、4次元空間中のある曲線上(1次元空間)に拘束されるはず。この1次元空間がここでいう多様体。3次元の回転行列ならば回転の自由度は3なので、9次元空間中の3次元空間に拘束されている。この3次元空間がここでいう多様体。
- Lie群が存在する多様体は滑らか。どこでも微分可能。
  - どこにもエッジやスパイクなど存在せず滑らかな面になっているイメージ。3次元ではないので想像しにくいが。
- $X,Y,Z \in \mathcal{G}$、X, Y, Zが同じLie群に属しているとき以下の性質を有する。
  - Lie群同士の積は同じLie群になる: $X \circ Y \in \mathcal{G}$
  - 単位元というかけても同じものになる要素が存在している。単位元を$\mathcal{E} \in \mathcal{G}$とすると: $\mathcal{E} \circ X = X \circ \mathcal{E} = X$
  - 逆元という自分自身にかけると単位元になる要素が存在している。$X\in \mathcal{G}$の逆元を$X^{-1}\in \mathcal{G}$とすると: $X \circ X^{-1} = X^{-1} \circ X = \mathcal{E}$
  - 結合則が成り立つ: $(X \circ Y) \circ Z = X \circ (Y \circ Z)$

これらの性質などはLie bracketという演算が成り立つという条件のみから導き出せとてもきれいとのこと。厳密な定義は存在するが、VisualSLAMをプログラミングする上で今のところ困ってはいない。複素数を含む全行列のうち、上記条件を満たす範囲がLie群と呼ばれているといった理解。

### よく使われるLie群の例
| Lie群の例 | 説明 |
| -- | -- |
| SO2/SO3 | 2次元/3次元の回転行列 |
| $\mathbb{R}^n$ | 実数のベクトル |
| SE2/SE3 | 回転と平行移動をまとめて表現する行列。よくロボットやカメラのPoseを表現するのに使われる。 |
| $S^1$|単位複素数。単位円上の一点を表せる。つまり2次元の回転を表現できる。|
| $S^3$|単位球上の一点を表現できる。|

